Well, it's great to be here.
Bien, c'est super d'être ici.
We've heard a lot about the promise of technology, and the peril.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur les promesses de la technologie, et leur danger.
I've been quite interested in both.
Les deux aspects m'ont vraiment intéressé.
If we could convert 0.03 percent
Si nous pouvions convertir 0,03%
of the sunlight that falls on the earth into energy,
de la lumière du soleil qui tombe sur la terre en énergie,
we could meet all of our projected needs for 2030.
nous pourrions satisfaire tous nos besoins prévus pour 2030.
We can't do that today because solar panels are heavy,
Nous ne pouvons pas le faire aujourd'hui parce que les panneaux solaires sont lourds,
expensive and very inefficient.
chers et très inefficaces.
There are nano-engineered designs,
Il y a des conceptions nano-technologiques,
which at least have been analyzed theoretically,
qui ont été analysées au moins théoriquement,
that show the potential to be very lightweight,
qui montrent qu'elles sont potentiellement très légères
very inexpensive, very efficient,
très peu coûteuses, très efficaces,
and we'd be able to actually provide all of our energy needs in this renewable way.
et nous pourrions satisfaire réellement tous nos besoins énergétiques de cette façon renouvelable.
Nano-engineered fuel cells
Les piles à combustible nano-technologiques
could provide the energy where it's needed.
pourraient fournir l'énergie là où elle nécessaire.
That's a key trend, which is decentralization,
C'est une tendance principale, qui est la décentralisation,
moving from centralized nuclear power plants and
de passer de centrales nucléaires centralisées et
liquid natural gas tankers
des bateaux-citernes de gaz naturel liquide
to decentralized resources that are environmentally more friendly,
à des ressources décentralisées qui sont plus respectueuses de l'environnement,
a lot more efficient
beaucoup plus efficaces
and capable and safe from disruption.
et capable et de manière stable.
Bono spoke very eloquently,
Bono dit avec éloquence,
that we have the tools, for the first time,
que nous avons les outils, pour la première fois,
to address age-old problems of disease and poverty.
pour aborder les problèmes ancestraux de la maladie et de la pauvreté.
Most regions of the world are moving in that direction.
La plupart des régions du monde vont dans cette direction.
In 1990, in East Asia and the Pacific region,
En 1990, en Asie de l'Est et dans le Pacifique,
there were 500 million people living in poverty --
il y avait 500 millions de personnes qui vivaient dans la pauvreté --
that number now is under 200 million.
ce chiffre est maintenant en dessous de 200 millions.
The World Bank projects by 2011, it will be under 20 million,
La Banque Mondiale prévoit que d'ici 2011, il sera en dessous de 20 millions,
which is a reduction of 95 percent.
ce qui représente une réduction de 95 pour cent.
I did enjoy Bono's comment
J'ai apprécié le commentaire de Bono
linking Haight-Ashbury to Silicon Valley.
qui faisait le lien entre Haight-Ashbury et la Silicon Valley.
Being from the Massachusetts high-tech community myself,
Faisant moi-même partie de la communauté high-tech du Massachusetts
I'd point out that we were hippies also in the 1960s,
je préciserais que nous étions des hippies également dans les années 1960,
although we hung around Harvard Square.
même si on traînait autour de Harvard Square.
But we do have the potential to overcome disease and poverty,
Mais nous avons le potentiel de surmonter la maladie et la pauvreté,
and I'm going to talk about those issues, if we have the will. Kevin Kelly talked about the acceleration of technology.
si nous en avons la volonté et je vais parler de ces questions. Kevin Kelly a parlé de l'accélération de la technologie.
That's been a strong interest of mine,
Cela m'intéresse énormément,
and a theme that I've developed for some 30 years.
et c'est un thème que j'ai développé pendant environ 30 ans.
I realized that my technologies had to make sense when I finished a project.
Je me suis rendu compte que mes technologies devaient avoir du sens une fois le projet terminé.
That invariably, the world was a different place
Qu'invariablement, le monde serait différent
when I would introduce a technology.
quand j'introduirai une technologie.
And, I noticed that most inventions fail,
Et, j'ai remarqué que la plupart des inventions échouent,
not because the R&D department can't get it to work --
pas parce que le département R&D ne peut pas les faire fonctionner --
if you look at most business plans, they will actually succeed
si vous regardez la plupart des projets commerciaux, ils réussiront vraiment
if given the opportunity to build what they say they're going to build --
si l'occasion est donnée de construire ce qu'ils disent qu'ils vont construire,
and 90 percent of those projects or more will fail, because the timing is wrong --
et 90% de ces projets ou plus échoueront, parce que ce n'est pas le bon moment --
not all the enabling factors will be in place when they're needed.
tous les facteurs favorables ne seront pas là quand on en aura besoin.
So I began to be an ardent student of technology trends,
J'ai donc commencé à étudier de près les tendances des technologies,
and track where technology would be at different points in time,
et chercher où en serait la technologie à différents points dans le temps,
and began to build the mathematical models of that.
et j'ai commencé à en faire des modèles mathématiques..
It's kind of taken on a life of its own.
C'est devenu un projet en lui-même.
I've got a group of 10 people that work with me to gather data
J'ai un groupe de 10 personnes qui travaillent avec moi pour recueillir des données
on key measures of technology in many different areas, and we build models.
sur des indicateurs des niveaux de technologie dans de nombreux secteurs, et nous construisons des modèles.
And you'll hear people say, well, we can't predict the future. And if you ask me,
Et vous entendrez les gens dire, et bien, nous ne pouvons pas prédire l'avenir. Et si vous me posez la question,
will the price of Google be higher or lower than it is today three years from now,
le prix de Google sera-t-il plus élevé ou plus bas que ce qu'il est aujourd'hui, d'ici trois ans,
that's very hard to say.
c'est très difficile à dire.
Will WiMax CDMA G3 be the wireless standard three years from now? That's hard to say.
WiMax CDMA 3G sera-t-elle la norme sans fil d'ici trois ans ? C'est difficile à dire.
But if you ask me, what will it cost
Mais si vous me demandez, ce que coûtera
for one MIPS of computing in 2010,
un MIPS de calcul en 2010,
or the cost to sequence a base pair of DNA in 2012, or the cost of sending a megabyte of data wirelessly in 2014,
ou le séquençage d'une paire de base d'ADN en 2012, ou l'envoi sans fil d'un mégabit de données en 2014,
it turns out that those are very predictable.
il s'avère que ces choses-là sont très prévisibles.
There are remarkably smooth exponential curves
Il y a les courbes exponentielles remarquablement lisses
that govern price performance, capacity, bandwidth.
qui régissent coût-performances, capacité, bande passante.
And I'm going to show you a small sample of this,
Et je vais vous montrer un petit échantillon de ceci,
but there's really a theoretical reason
mais il y a vraiment une raison théorique
why technology develops in an exponential fashion.
pour laquelle la technologie se développe de façon exponentielle.
And a lot of people, when they think about the future, think about it linearly.
Et beaucoup de gens, quand ils pensent à l'avenir, y pensent linéairement.
They think they're going to continue
Ils pensent qu'ils vont continuer
to develop a problem
à développer un problème
or address a problem using today's tools, at today's pace of progress,
ou à aborder un problème en utilisant les outils d'aujourd'hui, au rythme du progrès d'aujourd'hui,
and fail to take into consideration this exponential growth.
et ne prendrons pas en compte cette croissance exponentielle.
The Genome Project was a controversial project in 1990.
Le projet de génome était un projet controversé en 1990.
We had our best Ph.D. students,
Nous avions les meilleurs doctorants
our most advanced equipment around the world,
l'équipement le plus avancé du monde,
we got 1/10,000th of the project done,
nous avions fait le dix-millième du projet ,
so how're we going to get this done in 15 years?
et comment allons-nous faire ça en 15 ans ?
And 10 years into the project,
Et 10 ans après,
the skeptics were still going strong -- says, "You're two-thirds through this project,
les sceptiques étaient toujours aussi insistants -- ils disaient, "vous êtes au deux-tiers de ce projet,
and you've managed to only sequence
et vous avez seulement séquencé
a very tiny percentage of the whole genome."
un pourcentage très minuscule du génome entier."
But it's the nature of exponential growth that once it reaches the knee of the curve, it explodes.
Mais c'est la nature de la croissance exponentielle qui une fois qu'elle atteint le sommet de la courbe, explose.
Most of the project was done in the last
La majeure partie du projet a été faite pendant
few years of the project.
les dernières années du projet.
It took us 15 years to sequence HIV --
Cela nous a pris 15 ans pour séquencer le VIH--
we sequenced SARS in 31 days. So we are gaining the potential to overcome these problems.
nous avons séquencé le SRAS en 31 jours. Nous sommes donc en train d'acquérir le potentiel de surmonter ces problèmes.
I'm going to show you just a few examples
Je vais juste vous montrer quelques exemples
of how pervasive this phenomena is.
de l'omniprésence de ce phénomène.
The actual paradigm-shift rate, the rate of adopting new ideas,
Le taux réel de changement de paradigme, le taux d'adoption de nouvelles idées,
is doubling every decade, according to our models.
double chaque décennie, selon nos modèles.
These are all logarithmic graphs,
Ce sont tous les graphiques logarithmiques,
so as you go up the levels it represents, generally multiplying by factor of 10 or 100.
donc plus vous progressez, les niveaux se multiplient, en général par des facteurs de 10 ou 100.
It took us half a century to adopt the telephone,
Il nous a fallu un demi-siècle pour adopter le téléphone,
the first virtual-reality technology.
la première technologie de réalité virtuelle.
Cell phones were adopted in about eight years. If you put different communication technologies
Les téléphones portables ont été adoptés en huit ans environ . Si vous mettiez différentes technologies des communications
on this logarithmic graph,
sur ce graphique logarithmique,
television, radio, telephone
télévision, radio, téléphone
were adopted in decades.
ont été adopté en quelques décennies.
Recent technologies -- like the PC, the web, cell phones --
Les technologies récentes -- comme le PC, le Web, les téléphones portables --
were under a decade.
en moins d'une décennie.
Now this is an interesting chart,
Maintenant c'est un diagramme intéressant,
and this really gets at the fundamental reason why
et il touche vraiment la raison fondamentale pour laquelle
an evolutionary process -- and both biology and technology are evolutionary processes --
les processus évolutifs -- et la biologie et la technologie sont des processus évolutifs --
accelerate.
s'accélèrent.
They work through interaction -- they create a capability,
Ils fonctionnent par interaction -- ils créent une capacité,
and then it uses that capability to bring on the next stage. So the first step in biological evolution,
puis emploient cette capacité pour passer à l'étape suivante. Ainsi la première étape dans l'évolution biologique,
the evolution of DNA -- actually it was RNA came first --
l'évolution de l'ADN -- en fait c'est ARN qui est venu en premier --
took billions of years,
a pris des milliards d'années,
but then evolution used that information-processing backbone to bring on the next stage.
mais ensuite l'évolution a utilisé cette épine dorsale de traitement de l'information pour passer à l'étape suivante.
So the Cambrian Explosion, when all the body plans of the animals were evolved,
Ainsi l'explosion cambrienne, pendant laquelle tous les plans des corps des animaux étaient finalisés,
took only 10 million years. It was 200 times faster.
a pris seulement 10 millions d'années. Ce fut 200 fois plus rapide.
And then evolution used those body plans
Et puis l'évolution a employé ces plans
to evolve higher cognitive functions,
pour développer des fonctions cognitives avancées,
and biological evolution kept accelerating.
et l'évolution biologique a continué son accélération.
It's an inherent nature of an evolutionary process.
C'est une nature inhérente d'un processus évolutif.
So Homo sapiens, the first technology-creating species,
Ainsi homo sapiens,la première espèce qui crée de la technologie,
the species that combined a cognitive function
l'espèce qui combine une fonction cognitive
with an opposable appendage --
avec un appendice opposable --
and by the way, chimpanzees don't really have a very good opposable thumb --
et au fait, les chimpanzés n'ont pas vraiment un très bon pouce opposable --
so we could actually manipulate our environment with a power grip
pour que nous puissions vraiment manipuler notre environnement fermement
and fine motor coordination,
et une coordination moteur précise,
and use our mental models to actually change the world
et employons nos modèles mentaux pour changer réellement le monde
and bring on technology.
et faire progresser la technologie.
But anyway, the evolution of our species took hundreds of thousands of years, and then working through interaction,
Mais bon, l'évolution de notre espèce a pris des centaines de milliers d'années, et puis en travaillant par interaction,
evolution used, essentially,
l'évolution a utilisé, essentiellement,
the technology-creating species to bring on the next stage,
l'espèce qui créait des technologies pour passer à l'étape suivante,
which were the first steps in technological evolution. And the first step took tens of thousands of years --
et ça a été les premiers pas dans l'évolution technologique. Et le premier pas a pris des dizaines de milliers d'années --
stone tools, fire, the wheel -- kept accelerating.
les outils en pierre, le feu, la roue -- l'accélération s'est poursuivie.
We always used then the latest generation of technology
Nous avons alors toujours employé la dernière génération de la technologie
to create the next generation. Printing press took a century to be adopted;
pour créer la génération suivante. Il a fallu un siècle pour adopter l'imprimerie,
the first computers were designed pen-on-paper -- now we use computers.
les premiers ordinateurs étaient conçus sur papier -- maintenant nous utilisons des ordinateurs.
And we've had a continual acceleration of this process.
Et nous avons eu une accélération continuelle de ce processus.
Now by the way, if you look at this on a linear graph, it looks like everything has just happened,
D'ailleurs, si vous regardez ceci sur un graphique linéaire, on dirait que tout vient à peine de se produire.
but some observer says, "Well, Kurzweil just put points on this graph
mais un observateur dit, "bien, Kurzweil s'appuie sur ce graphique
that fall on that straight line." So, I took 15 different lists from key thinkers,
où des points suivent cette ligne droite." Donc, j'ai pris 15 listes différentes chez des principaux penseurs ,
like the Encyclopedia Britannica, the Museum of Natural History, Carl Sagan's Cosmic Calendar
comme l'encyclopédie Britannica, le musée d'histoire naturelle, le calendrier cosmique de Carl Sagan
on the same -- and these people were not trying to make my point; these were just lists in reference works,
sur la même chose -- et ces personnes n'essayaient pas confirmer mon propos, c'était juste des listes dans des travaux de référence.
and I think that's what they thought the key events were
Et je pense que c'est ce qu'ils considéraient comme des événements principaux
in biological evolution and technological evolution.
dans l'évolution biologique et l'évolution technologique.
And again, it forms the same straight line. You have a little bit of thickening in the line
Là encore, on obtient la même ligne droite. La ligne s'épaissit un peu
because people do have disagreements, what the key points are,
parce que les gens ne sont pas tous d'accord sur les points les points clés,
there's differences of opinion when agriculture started,
il y a des divergences d'opinion sur quand l'agriculture est apparue,
or how long the Cambrian Explosion took.
ou quand -- combien de temps l'explosion cambrienne a duré.
But you see a very clear trend.
Mais vous voyez une tendance très claire.
There's a basic, profound acceleration of this evolutionary process.
Il y a une accélération de base et profonde de ce processus évolutif.
Information technologies double their capacity, price performance, bandwidth,
Les technologies de l'information doublent leur capacité, coût-performances, bande passante,
every year.
chaque année.
And that's a very profound explosion of exponential growth.
Et c'est une explosion très profonde de croissance exponentielle.
A personal experience, when I was at MIT --
Une expérience personnelle, quand j'étais au MIT --
computer taking up about the size of this room,
l' ordinateur avait en gros la taille de cette salle,
less powerful than the computer in your cell phone.
moins puissant que l'ordinateur dans votre téléphone portable.
But Moore's Law, which is very often identified with this exponential growth, is just one example of many, because it's basically
Mais la loi de Moore, qui est très souvent identifiée à cette croissance exponentielle, est juste un exemple parmi d'autres, parce que c'est fondamentalement
a property of the evolutionary process of technology.
une propriété du processus évolutif de la technologie.
I put 49 famous computers on this logarithmic graph -- by the way, a straight line on a logarithmic graph is exponential growth --
Si nous -- j'ai mis 49 ordinateurs célèbres sur ce graphique logarithmique -- d'ailleurs, une ligne droite sur un graphique logarithmique, c'est une croissance exponentielle --
that's another exponential.
c'est un autre exponentiel.
It took us three years to double our price performance of computing in 1900,
Cela nous a pris trois ans pour doubler notre coût-performances de calcul en 1900,
two years in the middle; we're now doubling it every one year.
deux ans au milieu, nous le doublons maintenant chaque année.
And that's exponential growth through five different paradigms.
Et c'est la croissance exponentielle à travers cinq paradigmes différents.
Moore's Law was just the last part of that,
La loi de Moore était juste la dernière partie de cela,
where we were shrinking transistors on an integrated circuit,
sur un circuit intégré, où nous réduisions les transistors,
but we had electro-mechanical calculators,
mais nous avions des calculatrices électromécaniques,
relay-based computers that cracked the German Enigma Code,
des ordinateurs basés sur relais qui ont décodé le code allemand d'Enigma,
vacuum tubes in the 1950s predicted the election of Eisenhower, discreet transistors used in the first space flights
les tubes à vide dans les années 1950 ont prévu l'élection d'Eisenhower, les transistors discrets utilisés dans les premiers vols spatiaux
and then Moore's Law.
et puis la loi de Moore.
Every time one paradigm ran out of steam,
Chaque fois qu'un paradigme s'est essoufflé,
another paradigm came out of left field to continue the exponential growth. They were shrinking vacuum tubes, making them smaller and smaller.
un autre paradigme est venu par la bande pour continuer la croissance exponentielle. Ils rétrécissaient des tubes à vide, les rendant de plus en plus petits.
That hit a wall. They couldn't shrink them and keep the vacuum.
Cela a rencontré un mur. Ils ne pourraient pas les rétrécir et garder le vide.
Whole different paradigm -- transistors came out of the woodwork.
Un paradigme totalement différent -- les transistors étaient partout.
In fact, when we see the end of the line for a particular paradigm,
En fait, quand nous arrivons au bout d'un paradigme particulier,
it creates research pressure to create the next paradigm.
ça crée la pression sur la recherche pour créer le paradigme suivant.
And because we've been predicting the end of Moore's Law
Et parce que nous avons prévu la fin de la loi de Moore
for quite a long time -- the first prediction said 2002, until now it says 2022.
depuis un bon moment -- d'abord on prévoyait en 2002, et maintenant on dit en 2022.
But by the teen years,
Mais d'ici les années 2013 à 2020,
the features of transistors will be a few atoms in width,
les transistors n'auront que quelques atomes de largeur,
and we won't be able to shrink them any more.
et nous ne pourrons pas les rétrécir plus.
That'll be the end of Moore's Law, but it won't be the end of
Ce sera la fin de la loi de Moore, mais ce ne sera pas la fin de
the exponential growth of computing, because chips are flat.
la croissance exponentielle du calcul, parce que les puces sont plates.
We live in a three-dimensional world; we might as well use the third dimension.
Nous vivons dans un monde tridimensionnel, nous pourrions aussi bien utiliser la troisième dimension.
We will go into the third dimension
Nous entrerons dans la troisième dimension
and there's been tremendous progress, just in the last few years,
et c'a été un progrès énorme, juste pendant ces dernières années,
of getting three-dimensional, self-organizing molecular circuits to work.
de faire fonctionner des circuits moléculaires à organisation autonome tridimensionnels.
We'll have those ready well before Moore's Law runs out of steam.
Nous les aurons mis au point bien avant que la loi de Moore ne s'épuise.
Supercomputers -- same thing.
Les superordinateurs -- même chose.
Processor performance on Intel chips,
La performance d'un processeur sur des puces d'Intel,
the average price of a transistor --
le prix moyen d'un transistor --
1968, you could buy one transistor for a dollar.
1968, vous pouviez acheter un transistor pour un dollar.
You could buy 10 million in 2002.
Vous pouviez en acheter 10 millions en 2002.
It's pretty remarkable how smooth
Il est assez remarquable combien
an exponential process that is.
ce processus exponentiel est lisse.
I mean, you'd think this is the result of some tabletop experiment,
Je veux dire, vous pourriez penser que c'est le résultat d'une expérience de simulation,
but this is the result of worldwide chaotic behavior -- countries accusing each other of dumping products,
mais c'est le résultat du comportement chaotique mondial -- Les pays qui s'accusent mutuellement de faire du dumping sur des produits,
IPOs, bankruptcies, marketing programs.
les introductions en bourse, les faillites, les programmes de commercialisation.
You would think it would be a very erratic process,
Vous pourriez penser que ce serait un processus très erratique,
and you have a very smooth
et vous avez des résultats
outcome of this chaotic process.
lisses de ce processus chaotique.
Just as we can't predict
Tout comme nous ne pouvons pas prévoir
what one molecule in a gas will do --
ce qu'une molécule dans un gaz fera --
it's hopeless to predict a single molecule --
il est impossible de prédire une simple molécule --
yet we can predict the properties of the whole gas, using thermodynamics, very accurately.
pourtant nous pouvons prévoir les propriétés du gaz entier, en utilisant la thermodynamique,de façon très précise.
It's the same thing here. We can't predict any particular project,
C'est la même chose ici. Nous ne pouvons pas faire de prévisions sur un projet particulier,
but the result of this whole worldwide,
mais le résultat de cette compétition
chaotic, unpredictable activity of competition
imprévisible, chaotique, et mondiale,
and the evolutionary process of technology is very predictable.
et le processus évolutif de la technologie est très prévisible.
And we can predict these trends far into the future.
Et nous pouvons prévoir ces tendances loin dans l'avenir.
Unlike Gertrude Stein's roses,
À la différence des roses de Gertrude Stein,
it's not the case that a transistor is a transistor.
on ne peut pas dire qu'un transistor est un transistor.
As we make them smaller and less expensive,
Comme nous les rendons plus petits et moins chers,
the electrons have less distance to travel.
les électrons ont moins de distance à parcourir.
They're faster, so you've got exponential growth in the speed of transistors,
Ils sont plus rapides, donc vous avez une croissance exponentielle de la vitesse des transistors,
so the cost of a cycle of one transistor
donc le coût d'un cycle d'un transistor
has been coming down with a halving rate of 1.1 years. You add other forms of innovation and processor design,
a été diminué par deux tous les 1,1 ans. Vous ajoutez d'autres formes d'innovation et de conception de processeur,
you get a doubling of price performance of computing every one year.
vous obtenez un doublement de coût-performances de calcul chaque année.
And that's basically deflation -- 50 percent deflation.
Et c'est en fait une déflation -- 50% de déflation.
And it's not just computers. I mean, it's true of DNA sequencing;
Et ce n'est pas seulement les ordinateurs. Je veux dire, c'est vrai pour le séquençage de l'ADN,
it's true of brain scanning;
c'est vrai pour le scanner du cerveau,
it's true of the World Wide Web. I mean, anything that we can quantify,
c'est vrai pour le Web. Je veux dire, tout ce que nous pouvons mesurer,
we have hundreds of different measurements
nous avons des centaines de mesures différentes
of different, information-related measurements --
de mesures relatives à l'information différentes --
capacity, adoption rates --
capacité, taux d'adoption --
and they basically double every 12, 13, 15 months, depending on what you're looking at.
et elles doublent en fait tous les 12, 13, 15 mois, selon ce que vous regardez.
In terms of price performance, that's a 40 to 50 percent deflation rate.
En termes de coût-performances, ce sont des taux de déflation de 40 à 50%.
And economists have actually started worrying about that.
Et les économistes ont réellement commencé à s'en inquiéter.
We had deflation during the Depression,
Nous avons eu une déflation pendant la grande dépression,
but that was collapse of the money supply,
mais c'était l'effondrement de la masse monétaire,
collapse of consumer confidence, a completely different phenomena.
l'effondrement de confiance du consommateur, des phénomènes complètement différents.
This is due to greater productivity,
Ceci est dû à une plus grande productivité,
but the economist says, "But there's no way you're going to be able to keep up with that.
mais l'économiste dit, "mais on ne peut absolument pas continuer comme ça.
If you have 50 percent deflation, people may increase their volume
Si vous avez 50% de déflation, les gens peuvent augmenter leur volume
30, 40 percent, but they won't keep up with it."
de 30, 40% , mais ils ne pourront pas suivre.
But what we're actually seeing is that
Mais en fait ce que nous voyons c'est que
we actually more than keep up with it. We've had 28 percent per year compounded growth in dollars
nous arrivons largement à suivre. Nous avons eu une croissance en dollars de 28% par an
in information technology over the last 50 years.
en technologie de l'information au cours des 50 dernières années.
I mean, people didn't build iPods for 10,000 dollars 10 years ago. As the price performance makes new applications feasible,
Je veux dire, les gens n'auraient pas fabriqué l'iPod pour 10 000 dollars il y a 10 ans. Comme le coût-performances rend possible de nouvelles apllications,
new applications come to the market.
de nouvelles applications arrivent sur le marché.
And this is a very widespread phenomena.
Et c'est un phénomène très répandu.
Magnetic data storage -- that's not Moore's Law, it's shrinking magnetic spots,
Le stockage de données magnétiques -- ce n'est pas la loi de Moore, il s'agit de rétrécir des points magnétiques,
different engineers, different companies, same exponential process.
différents ingénieurs, différentes sociétés, le même processus exponentiel.
A key revolution is that we're understanding our own biology
Une révolution principale c'est que nous comprenons notre propre biologie
in these information terms.
dans ces termes d'information.
We're understanding the software programs
Nous comprenons les logiciels
that make our body run.
qui font fonctionner notre corps.
These were evolved in very different times --
Ceux-ci ont évolués à des périodes très différentes --
we'd like to actually change those programs.
nous voudrions vraiment changer ces programmes.
One little software program, called the fat insulin receptor gene,
Un petit logiciel, appelé le gène de récepteur d'insuline,
basically says, "Hold onto every calorie,
dit en fait, "Garde chaque calorie,
because the next hunting season may not work out so well."
parce que la saison de chasse suivante pourrait être moins bonne."
That was in the interests of the species tens of thousands of years ago.
C'était dans l'intérêt de des espèces, il y a des dizaines de milliers d'années.
We'd like to actually turn that program off.
Nous voudrions vraiment arrêter ce programme.
They tried that in animals, and these mice ate ravenously
On a essayé chez les animaux, et ces souris ont mangé voracement
and remained slim and got the health benefits of being slim. They didn't get diabetes; they didn't get heart disease;
et sont restées minces et ont profité des avantages de santé d'être mince. Elles n'ont pas eu de diabète, elles n'ont pas eu de maladie cardiaque,
they lived 20 percent longer; they got the health benefits of caloric restriction
elles ont vécu 20% plus longtemps, elles ont obtenu les avantages de santé de la restriction calorique
without the restriction.
sans restriction.
Four or five pharmaceutical companies have noticed this,
Quatre ou cinq entreprises pharmaceutiques l'ont remarqué ,
felt that would be
ont senti que ce serait
interesting drug for the human market,
un médicament intéressant pour le marché humain,
and that's just one of the 30,000 genes
et ce n'est qu'un des 30,000 gènes
that affect our biochemistry.
qui affectent notre biochimie.
We were evolved in an era where it wasn't in the interests of people
Notre évolution s'est faite dans une ère où ce n'était pas dans l'intérêt des gens
at the age of most people at this conference, like myself,
à l'âge de la plupart des personnes présentes à cette conférence, comme moi,
to live much longer, because we were using up the precious resources
de vivre beaucoup plus longtemps, parce que nous épuisions les ressources précieuses
which were better deployed towards the children
qu'il valait mieux déployer vers les enfants
and those caring for them.
et ceux qui s'occupaient d'eux.
So, life -- long lifespans --
Donc, la vie -- les longues durées de vie --
like, that is to say, much more than 30 --
comme, c'est-à-dire, bien au delà de 30 ans --
weren't selected for,
n'étaient pas sélectionnées
but we are learning to actually manipulate
mais nous apprenons à manipuler
and change these software programs
et changer ces logiciels pour de bon
through the biotechnology revolution.
par la révolution biotechnologique.
For example, we can inhibit genes now with RNA interference.
Par exemple, nous pouvons maintenant inhiber des gènes avec l'interférence d'ARN.
There are exciting new forms of gene therapy
Il y a de nouvelles formes intéressantes de thérapie génique
that overcome the problem of placing the genetic material
qui surmontent le problème de placer le matériel génétique
in the right place on the chromosome.
au bon endroit sur le chromosome.
There's actually a -- for the first time now,
Il y a réellement -- pour la première fois aujourd'hui,
something going to human trials, that actually cures pulmonary hypertension --
quelque chose qui en est au stade de passer aux essais humains, qui traite réellement l'hypertension pulmonaire --
a fatal disease -- using gene therapy.
une maladie mortelle -- en utilisant la thérapie génique.
So we'll have not just designer babies, but designer baby boomers.
Ainsi nous n'aurons pas que des bébés sur mesure, mais des baby boomers sur mesure.
And this technology is also accelerating.
Et cette technologie s'accélère aussi.
It cost 10 dollars per base pair in 1990,
10 dollars par paires de base en 1990,
then a penny in 2000.
puis un cent en 2000.
It's now under a 10th of a cent.
Maintenant c'est moins d'un dixième de cent.
The amount of genetic data --
La quantité de données génétiques --
basically this shows that smooth exponential growth
montre en fait que cette croissance exponentielle lisse
doubled every year,
a doublé chaque année,
enabling the genome project to be completed.
permettant de mener à terme le projet de génome.
Another major revolution: the communications revolution.
Une autre révolution majeure, la révolution des communications.
The price performance, bandwidth, capacity of communications measured many different ways;
Le coût-performances, la bande passante, la capacité de communications ont été mesuré de nombreuses façons différentes ;
wired, wireless is growing exponentially.
le cable, le sans-fil se développent exponentiellement.
The Internet has been doubling in power and continues to,
L'Internet avait doublé en puissance et il continue ,
measured many different ways.
on le mesure de nombreuses façons différentes.
This is based on the number of hosts.
Ceci est basé sur le nombre d'ordinateurs hôtes.
Miniaturization -- we're shrinking the size of technology
La miniaturisation -- nous rétrécissons la taille de la technologie
at an exponential rate,
à un taux exponentiel,
both wired and wireless.
à la fois pour le cable et le sans-fil.
These are some designs from Eric Drexler's book --
Ce sont quelques conceptions tirées du livre d'Éric Drexler --
which we're now showing are feasible
dont nous montrons maintenant qu'elles sont faisables
with super-computing simulations,
avec des simulations de superinformatique,
where actually there are scientists building
où en fait il y a des scientifiques qui construisent
molecule-scale robots.
des robots à l'échelle de la molécule.
One has one that actually walks with a surprisingly human-like gait,
Dans l'une d'elles il y en a un qui marche vraiment avec une démarche étonnamment humaine,
that's built out of molecules.
et il est construit à partir de molécules.
There are little machines doing things in experimental bases.
Il y a de petites machines qui font des choses sur des bases expérimentales.
The most exciting opportunity
L'opportunité la plus passionnante
is actually to go inside the human body
est en fait d'aller à l'intérieur du corps humain
and perform therapeutic and diagnostic functions.
et de remplir des fonctions thérapeutiques et diagnostiques.
And this is less futuristic than it may sound.
Et c'est moins futuriste qu'il n'y parait.
These things have already been done in animals.
On l'a déjà fait chez les animaux.
There's one nano-engineered device that cures type 1 diabetes. It's blood cell-sized.
Il y a un dispositif nano-technologique qui traite le diabète de type 1. Il a la taille d'une cellule.
They put tens of thousands of these
Ils en ont mis des dizaines de milliers
in the blood cell -- they tried this in rats --
dans le globule -- ils l'ont essayé chez les rats --
it lets insulin out in a controlled fashion,
il libère l'insuline de façon contrôlée,
and actually cures type 1 diabetes. What you're watching is a design
et traite réellement le diabète de type 1. Ce que vous observez est une conception
of a robotic red blood cell,
d'un globule rouge robotique,
and it does bring up the issue that our biology
et cela soulève le problème que notre biologie
is actually very sub-optimal,
est vraiment très suboptimale,
even though it's remarkable in its intricacy.
bien qu'elle soit remarquable dans sa complexité.
Once we understand its principles of operation,
Une fois que nous comprenons ses principes de fonctionnement,
and the pace with which we are reverse-engineering biology is accelerating,
et que la vitesse à laquelle nous rétro-concevons la biologiqe s'accélère,
we can actually design these things to be
nous pouvons en fait concevoir ces choses pour qu'elles soient
thousands of times more capable.
des milliers de fois plus capables.
An analysis of this respirocyte, designed by Rob Freitas,
Une analyse de ce respirocyte, conçu par Rob Freitas,
indicates if you replace 10 percent of your red blood cells with these robotic versions,
indique que si vous remplacez 10 % de vos globules rouges par ces versions robotiques,
you could do an Olympic sprint for 15 minutes without taking a breath.
vous pourriez faire un sprint olympique pendant 15 minutes sans reprendre votre respiration.
You could sit at the bottom of your pool for four hours --
Vous pourriez vous asseoir au fond de votre piscine pendant quatre heures --
so, "Honey, I'm in the pool," will take on a whole new meaning.
-- ainsi, "Ma chérie, je suis dans la piscine," prendrait une toute nouvelle signification.
It will be interesting to see what we do in our Olympic trials.
Il sera intéressant de voir ce que nous faisons dans nos épreuves olympiques.
Presumably we'll ban them,
Vraisemblablement nous les interdirons,
but then we'll have the specter of teenagers in their high schools gyms
mais alors nous aurons le spectre des adolescents dans leurs gymnases de lycées
routinely out-performing the Olympic athletes.
qui régulièrement dépasseraient les performances des athlètes olympiques.
Freitas has a design for a robotic white blood cell.
Freitas a une conception pour un globule blanc robotique.
These are 2020-circa scenarios,
Ce sont des scénarios pour les années 2020,
but they're not as futuristic as it may sound.
mais ils ne sont pas aussi futuristes qu'il y parait.
There are four major conferences on building blood cell-sized devices;
Il y a quatre conférences importantes sur la construction d'appareils à l'échelle du globule rouge,
there are many experiments in animals.
il y a beaucoup d'expériences chez les animaux.
There's actually one going into human trial,
Il y en a en fait une en cours sur l'homme,
so this is feasible technology.
donc c'est technologiquement faisable.
If we come back to our exponential growth of computing,
Si nous revenons à notre croissance exponentielle du calcul,
1,000 dollars of computing is now somewhere between an insect and a mouse brain.
1,000 dollars de calcul est maintenant quelque part entre un insecte et un cerveau de souris.
It will intersect human intelligence
Elle croisera l'intelligence humaine
in terms of capacity in the 2020s,
en termes de capacité dans les années 2020,
but that'll be the hardware side of the equation.
mais ce sera le côté matériel de l'équation.
Where will we get the software?
D'où obtiendrons-nous le logiciel ?
Well, it turns out we can see inside the human brain, and in fact not surprisingly,
Et bien, il s'avère que nous pouvons regarder à l'intérieur de l'esprit humain, et en fait comme on pouvait s'y attendre,
the spatial and temporal resolution of brain scanning is doubling every year.
la résolution spatiale et temporelle du scanner du cerveau double chaque année.
And with the new generation of scanning tools,
Et avec la nouvelle génération des outils de scanographie du cerveau
for the first time we can actually see individual inter-neural fibers
pour la première fois nous pouvons réellement voir différentes fibres intra-neurales
and see them processing and signaling in real time --
et les voir traiter l'information et signaler en temps réel
but then the question is, OK, we can get this data now,
et -- mais alors la question est, bon, on peut obtenir ces données maintenant,
but can we understand it?
mais pouvons-nous les comprendre ?
Doug Hofstadter wonders, well, maybe our intelligence
Doug Hofstadter se demande, et bien, peut-être que notre intelligence
just isn't great enough to understand our intelligence,
n'est simplement pas suffisante pour comprendre notre intelligence,
and if we were smarter, well, then our brains would be that much more complicated,
et si nous étions plus intelligents, et bien, puis nos cerveaux seraient beaucoup plus compliqués que ça,
and we'd never catch up to it.
et nous n'y arriverions jamais.
It turns out that we can understand it.
Il s'avère que nous pouvons le comprendre.
This is a block diagram of
Ceci est un schéma fonctionnel
a model and simulation of the human auditory cortex
d'un modèle et d'une simulation du cortex auditif humain
that actually works quite well --
qui fonctionne en fait assez bien --
in applying psychoacoustic tests, gets very similar results to human auditory perception.
en appliquant les tests psychoacoustiques, on obtient des résultats très similaires à la perception auditive humaine.
There's another simulation of the cerebellum -- that's more than half the neurons in the brain --
Il y a une autre simulation du cervelet -- c'est plus de la moitié des neurones dans le cerveau --
again, works very similarly to human skill formation.
là encore, qui travaille de façon très similaire à la formation de compétence humaine.
This is at an early stage, but you can show
Ceci est au tout début, mais vous pouvez montrer
with the exponential growth of the amount of information about the brain
avec la croissance exponentielle de la quantité d'informations sur le cerveau
and the exponential improvement
et l'amélioration exponentielle
in the resolution of brain scanning,
de la résolution du balayage de cerveau,
we will succeed in reverse-engineering the human brain
que nous réussirons à rétro-convecoir l'esprit humain
by the 2020s.
d'ici les années 2020.
We've already had very good models and simulation of about 15 regions
Nous avons déjà eu de très bons modèles et une simulation d'environ 15 régions
out of the several hundred.
sur plusieurs centaines.
All of this is driving
Tout cela est exponentiel --
exponentially growing economic progress.
un progrès économique exponentiel-croissant.
We've had productivity go from 30 dollars to 150 dollars per hour
Nous avons fait aller la productivité de 30 dollars à 150 dollars par heure
of labor in the last 50 years.
de travail pendant les 50 dernières années.
E-commerce has been growing exponentially. It's now a trillion dollars.
Le commerce électronique s'est développé exponentiellement. C'est maintenant un trillion de dollars.
You might wonder, well, wasn't there a boom and a bust?
Vous pourriez vous demander, et bien, n'avons-nous pas eu un boom et un fiasco?
That was strictly a capital-markets phenomena.
C'était strictement des phénomènes de marchés financiers.
Wall Street noticed that this was a revolutionary technology, which it was,
Wall Street a remarqué que c'était une technologie révolutionnaire, et ça l'est,
but then six months later, when it hadn't revolutionized all business models,
mais ensuite six mois plus tard, quand ça n'a pas révolutionné tous les modèles économiques,
they figured, well, that was wrong,
ils ont pensé, bien, que c'était faux,
and then we had this bust.
et alors nous avons eu ce fiasco.
All right, this is a technology
Bien, c'est une technologie
that we put together using some of the technologies we're involved in.
que nous nous assemblons en utilisant certaines des technologies dans lesquelles nous sommes impliqués.
This will be a routine feature in a cell phone.
Ce sera une caractéristique courante dans un téléphone portable.
It would be able to translate from one language to another.
Il pourrait traduire d'une langue à l'autre.
So let me just end with a couple of scenarios. By 2010 computers will disappear.
Laissez-ainsi moi juste finir avec deux ou trois scénarios. D'ici 2010 les ordinateurs disparaîtront.
They'll be so small, they'll be embedded in our clothing, in our environment.
Ils seront si petits, ils seront intégrés dans nos vêtements, dans notre environnement.
Images will be written directly to our retina,
Des images seront écrites directement sur notre rétine,
providing full-immersion virtual reality,
fournissant la réalité virtuelle en totale immersion,
augmented real reality. We'll be interacting with virtual personalities.
une vraie réalité augmentée. Nous interagirons avec des personnalités virtuelles.
But if we go to 2029, we really have the full maturity of these trends,
Mais si nous allons à 2029, nous avons vraiment la pleine maturité de ces tendances,
and you have to appreciate how many turns of the screw
et vous devez prendre en copmte combien de tours de vis donnés de plus en plus vite
in terms of generations of technology, which are getting faster and faster, we'll have at that point.
nous aurons à ce moment là en termes de générations de technologie.
I mean, we will have two-to-the-25th-power
Je veux dire, nous aurons un coût-performances
greater price performance, capacity and bandwidth
une capacité et une bande passante multiplié par deux à la puissance 25
of these technologies, which is pretty phenomenal.
de ces technologies, ce qui est assez phénoménal.
It'll be millions of times more powerful than it is today.
Ce sera des millions de fois plus puissant qu'aujourd'hui.
We'll have completed the reverse-engineering of the human brain,
Nous aurons accompli la rétro-conception de l'esprit humain,
1,000 dollars of computing will be far more powerful
calcul -- 1,000 dollars de calcul seront bien plus puissants
than the human brain in terms of basic raw capacity.
que l'esprit humain en termes de capacité brute de base.
Computers will combine
Les ordinateurs combineront
the subtle pan-recognition powers
les puissances subtiles de pan-reconnaissance
of human intelligence with ways in which machines are already superior,
de l'intelligence humaine avec les manières pour les machines sont déjà supérieures,
in terms of doing analytic thinking,
en termes de pensée analytique,
remembering billions of facts accurately.
en retenant des milliards de faits avec précision.
Machines can share their knowledge very quickly.
Les machines peuvent partager leur connaissance très rapidement,
But it's not just an alien invasion of intelligent machines.
Mais ce n'est pas simplement une invasion étrangère des machines intelligentes.
We are going to merge with our technology.
Nous allons fusionner avec notre technologie.
These nano-bots I mentioned
Ces nano-robots que j'ai mentionnés
will first be used for medical and health applications:
seront d'abord employés pour des applications médicales et de santé:
cleaning up the environment, providing powerful fuel cells
nettoyer l'environnement, fournir le carburant -- des piles à combustible puissantes
and widely distributed decentralized solar panels and so on in the environment.
et panneaux solaires décentralisés largement distribués et ainsi de suite dans l'environnement.
But they'll also go inside our brain,
Mais ils iront également à l'intérieur de notre cerveau,
interact with our biological neurons.
et interagiront avec nos neurones biologiques.
We've demonstrated the key principles of being able to do this.
Nous avons démontré les principes clés de notre capacité à le faire.
So, for example,
Donc, par exemple,
full-immersion virtual reality from within the nervous system, the nano-bots shut down the signals coming from your real senses,
la réalité virtuelle en immersion totale à l'intérieur même du système nerveux, les nano-robots arrêtent les signaux venant de vos vrais sens,
replace them with the signals that your brain would be receiving
les remplacent par les signaux que votre cerveau recevrait
if you were in the virtual environment,
si vous étiez dans l'environnement virtuel,
and then it'll feel like you're in that virtual environment. You can go there with other people, have any kind of experience
Et alors vous aurez l'impression d'être dans cet environnement virtuel. Vous pourrez y aller avec d'autres personnes, vivre toute sorte d'expérience
with anyone involving all of the senses.
avec n'importe qui, en utilisant vos sens.
"Experience beamers," I call them, will put their whole flow of sensory experiences
"Les projecteurs d' expérience ," comme je les appelle, mettront tout leur flot d'expériences sensorielles
in the neurological correlates of their emotions out on the Internet.
dans les corrélations neurologiques de leurs émotions sur l'Internet.
You can plug in and experience what it's like to be someone else.
Vous pourrez vous connecter et éprouver ce que c'est que d'être quelqu'un d'autre.
But most importantly,
Mais avant tout,
it'll be a tremendous expansion
ce sera une expansion énorme
of human intelligence through this direct merger with our technology,
de l'intelligence humaine par cette fusion directe avec notre technologie,
which in some sense we're doing already.
ce que dans un certain sens nous faisons déjà.
We routinely do intellectual feats
Nous faisons par habitude des exploits intellectuels
that would be impossible without our technology.
qui serait impossible sans notre technologie.
Human life expectancy is expanding. It was 37 in 1800,
L'espérance de vie humaine s'allonge. Elle était de 37 ans en 1800,
and with this sort of biotechnology, nano-technology revolutions,
et avec cette sorte de biotechnologie, les révolutions de nanotechnologie,
this will move up very rapidly
elle augmentera très rapidement
in the years ahead. My main message is that progress in technology
dans les années à venir. L'essentiel de mon message est que ce progrès en technologie
is exponential, not linear.
est exponentiel, pas linéaire.
Many -- even scientists -- assume a linear model,
Beaucoup -- même les scientifiques -- adopent un modèle linéaire,
so they'll say, "Oh, it'll be hundreds of years
donc ils diront, "oh, il faudra des centaines d'années
before we have self-replicating nano-technology assembly
avant que nous ayons auto-reproduit l'assemblage par la nanotechnologie
or artificial intelligence."
ou l'intelligence artificielle."
If you really look at the power of exponential growth,
Si vous regardez vraiment la puissance de la croissance exponentielle,
you'll see that these things are pretty soon at hand.
vous verrez que ces choses seront bientôt là.
And information technology is increasingly encompassing
Et la technologie de l'information englobe de plus en plus
all of our lives, from our music to our manufacturing
toutes nos vies, de notre musique à notre fabrication
to our biology to our energy to materials.
à notre biologie à notre énergie aux matériaux.
We'll be able to manufacture almost anything we need in the 2020s,
Nous pourrons fabriquer presque tout ce dont nous avons besoin dans les années 2020,
from information, in very inexpensive raw materials, using nano-technology.
à partir d'informations, dans des matières premières très peu coûteuses, en utilisant la nanotechnologie.
These are very powerful technologies.
Ce sont des technologies très puissantes.
They both empower our promise and our peril.
Elles sont tout autant une promesse qu'un péril.
So we have to have the will to apply them to the right problems.
Nous devons donc avoir la volonté de les appliquer aux bons problèmes.
Thank you very much.
Merci beaucoup
(Applause)
(Applaudissements)